Οικοσυμμαχία

# Όνομα ομάδας: oikosymmahia_gymnasia

Τίτλος: Οικοσυμμαχία

Η Οικοσυμμαχία, ένα δυναμικό δίκτυο σχολείων της Στερεάς Ελλάδας που εστιάζει στην καλλιέργεια δεξιοτήτων μέσω της ενεργής συμμετοχής των μαθητών και της παρέμβασης στο τοπικό περιβάλλον με επίκεντρο την αειφορία, ανέλαβε την πρωτοβουλία να διευρύνει το έργο της.
Μέσω της ιδρύτριας και μέλους της συντονιστικής ομάδας, η οποία είναι ταυτόχρονα Scientix Ambassador, απηύθυνε ανοιχτή πρόσκληση στο Γραφείο του Αντιπεριφερειάρχη Παιδείας, όπου έχει αποσπαστεί ως επιστημονική συνεργάτιδα, προσκαλώντας σχολεία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης της Περιφέρειας να συμμετάσχουν στον 7ο Πανελλήνιο Διαγωνισμό Ανοιχτών Τεχνολογιών. Η πρόταση έγινε δεκτή και, με την υποστήριξη της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας και την καθοδήγηση του Γραφείου Παιδείας (με συντονίστρια την επιστημονική συνεργάτιδα), δημιουργήθηκαν τρεις ομάδες σχολείων: Νηπιαγωγεία, Δημοτικά και Δευτεροβάθμια.
Η Οικοσυμμαχία, αξιοποιώντας την πολύτιμη εμπειρία της από προηγούμενες συμμετοχές σε μαθητικούς διαγωνισμούς, λειτουργεί ως πολλαπλασιαστής γνώσης και προτείνει μια καινοτόμο προσέγγιση: τη σύνδεση των σχολικών σχεδίων δράσης που σχετίζονται με την Ενεργή Πολιτειότητα – ένα νέο πρόγραμμα του ΥΠΑΙΘ – με τις απαιτήσεις του διαγωνισμού.
Μέσω της αξιοποίησης του υπάρχοντος εξοπλισμού και του εμπλουτισμού του με νέες προσθήκες, το δίκτυο στοχεύει στην ενίσχυση των σχολικών δράσεων, υλοποιώντας ιδέες που προάγουν τη γνωριμία με το τοπικό περιβάλλον, την ανάδειξή του και τη βελτίωσή του.
Αυτή η πρωτοβουλία είναι μοναδική στην Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας, καθώς συγκεντρώνει σχολεία που συνεργάζονται για να αναδείξουν τον τόπο τους, προτείνοντας βιώσιμες λύσεις προσβασιμότητας και αναβάθμισης δημόσιων χώρων.
Δομή και Φάσεις Υλοποίησης
Οι δράσεις ακολουθούν μια σαφώς καθορισμένη δομή, η οποία περιλαμβάνει τα εξής στάδια:
Καταιγισμός ιδεών: Οι μαθητές επιλέγουν χώρους παρέμβασης στην περιοχή τους.
Συλλογή πληροφοριών: Διεξάγεται έρευνα για τον επιλεγμένο χώρο.
Επιτόπιες επισκέψεις: Οι μαθητές αναλύουν τον χώρο και καταγράφουν τις ανάγκες.
Προτάσεις μαθητών: Παρουσιάζουν ιδέες για παρεμβάσεις και βελτιώσεις.
Πλάνο δράσης: Δημιουργούνται ομάδες εργασίας, καθορίζονται αρμοδιότητες και οργανώνονται τα βήματα υλοποίησης.
Παρεμβάσεις: Υλοποιούνται οι προτάσεις.
Ανατροφοδότηση: Εντοπίζονται προβλήματα και περιοχές βελτίωσης.
Τροποποιήσεις και διάχυση: Διοργανώνονται εκδηλώσεις για την παρουσίαση των αποτελεσμάτων.
Αξιολόγηση: Αποτιμώνται οι δράσεις και εξετάζονται πιθανές επεκτάσεις.
Διάδοση καλών πρακτικών: Κοινοποιούνται οι εμπειρίες και τα αποτελέσματα του έργου.
Η Οικοσυμμαχία, σε συνεργασία με το ευρύτερο δίκτυο σχολείων της Περιφέρειας, με όραμα και συνέπεια, προτείνει την ανάδειξη της τοπικής ταυτότητας μέσω του συνδυασμού τεχνολογίας και συμμετοχικής δράσης. Αποτελεί ένα λαμπρό παράδειγμα συνεργασίας, αποδεικνύοντας ότι μαζί μπορούμε να φέρουμε την αλλαγή και να δημιουργήσουμε ένα βιώσιμο μέλλον για όλους.

*Καθένα από τα γυμνάσια έχει υποβάλει ξεχωριστά τη συμμετοχή του στον διαγωνισμό, περιγράφοντας αναλυτικά τις δράσεις του, προσαρμόζοντας τους στόχους και καταθέτοντας αίτημα για τον απαραίτητο εξοπλισμό, σύμφωνα με τις ανάγκες του.

Στόχοι:

Οι εκπαιδευτικοί στόχοι της παραπάνω δράσης είναι οι εξής:
Καλλιέργεια της τοπικής ταυτότητας: Ενίσχυση της σύνδεσης των μαθητών με την περιοχή τους και την κοινότητά τους.
Δημιουργία ιδιωτικότητας στον δημόσιο χώρο: Σχεδίαση και παρέμβαση σε συγκεκριμένους χώρους για να προσφέρουν ιδιωτικότητα ή να δημιουργήσουν οικεία περιβάλλοντα.
Ενίσχυση της συμμετοχικότητας: Συνεργασία των μαθητών στη διαμόρφωση και υλοποίηση του έργου για την κοινότητα.
Ενθάρρυνση της δημιουργικότητας: Εφαρμογή δημιουργικών ιδεών για τη διαμόρφωση του χώρου, όπως η πληροφορίες για τον τοπικό πλούτο, σημεία ενδιαφέροντος, κατασκευή παιχνιδιών κλπ.).
Ανάπτυξη περιβαλλοντικής συνείδησης: Δημιουργία βιώσιμων και προσβάσιμων χώρων, προάγοντας την κατανόηση της σημασίας της οικολογίας και της βιωσιμότητας.
Πιο ειδικά για σχέδια με θέμα τη χαρτογράφηση:
Ανάπτυξη δεξιοτήτων χαρτογράφησης: Δημιουργία χαρτών με πληροφορίες για την περιοχή, όπως παιδικές χαρές, σημεία ενδιαφέροντος, τοπικές υπηρεσίες κ.λπ.
Προώθηση της προσβασιμότητας: Διευκόλυνση της άντλησης πληροφοριών για την περιοχή, κάνοντάς τις ευκολότερα προσβάσιμες για την κοινότητα.
